---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区


# 你的名字

1. 自我介绍
web3小白
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？
会
3. 你的联系方式（推荐 Telegram）
nullqaq707

## Notes

<!-- Content_START -->
### 2025.03.08
    区块链(blockchain) 是一种数据以 区块(block) 为单位产生和存储，并按照时间顺序首尾相连形成 链式(chain) 结构，同时通过密码学保证不可篡改、不可伪造及数据传输访问安全的去中心化分布式账本。区块链中所谓的账本，其作用和现实生活中的账本基本一致，按照一定的格式记录流水等交易信息。特别是在各种数字货币中，交易内容就是各种转账信息。只是随着区块链的发展，记录的交易内容由各种转账记录扩展至各个领域的数据。比如，在供应链溯源应用中，区块中记录了供应链各个环节中物品所处的责任方、位置等信息。

    区块是链式结构的基本数据单元，聚合了所有交易相关信息，主要包含区块头和区块主体两部分。区块头主要由父区块哈希值(Previous Hash)、时间戳(Timestamp)、默克尔树根(Merkle TreeRoot)等信息构成；区块主体一般包含一串交易的列表。每个区块中的区块头所保存的父区块的哈希值，便唯一地指定了该区块的父区块，在区块间构成了连接关系，从而组成了区块链的基本数据结构。

**内容改变的快速检测**

    在区块链中，我们只需要保留对自己有用的交易信息，删除或者在其他设备备份其余交易信息。如果需要验证交易内容，只需验证默克尔树即可。若根哈希验证不通过，则验证两个叶子节点，再验证其中哈希验证不通过的节点的叶子节点，最终可以准确识别被篡改的交易。

**数字签名**

    在密码学领域，一套数字签名算法一般包含签名和验签两种运算，数据经过签名后，非常容易验证完整性，并且不可抵赖。只需要使用配套的验签方法验证即可，不必像传统物理签名一样需要专业手段鉴别。数字签名通常采用非对称加密算法，即每个节点需要一对私钥、公钥密钥对。所谓私钥即只有本人可以拥有的密钥，签名时需要使用私钥。不同的私钥对同一段数据的签名是完全不同的，类似物理签名的字迹。数字签名一般作为额外信息附加在原消息中，以此证明消息发送者的身份。公钥即所有人都可以获取的密钥，验签时需要使用公钥。因为公钥人人可以获取，所以所有节点均可以校验身份的合法性。
### 2025.03.07
**山寨币**：最初用于指任何不是比特币的加密货币，现在山寨币可能指任何市值相对较小的新加密货币。

**Arbitrum**：一个以太坊第二层的扩展解决方案，通过计算以太坊主网之外的交易，减少费用和网络堵塞。Arbitrum的滚动使用多轮欺骗证明来验证一致性的正确执行。

**燃烧**：召回NFT。例如，如果原定由1万枚NFT组成的收藏品只售出5千枚，开发团队可能会决定“燃烧”剩余五千枚NFT。

**Bridge**：桥接。一种允许独立的区块链通信的协议，使数据、代币和其他信息在系统之间转移。

**共识机制**：共识机制。区块链上的节点就交易或网络的状态达成的过程。如工作证明(POW)、股权证明(POS)。

**Defi**：去中心化金融缩短，正在公共区块链上构建无边界、无信任、点对点金融工具的生态系统，无需使用银行。DeFi应用程序被构建为开放和互连的，允许它们相互结合使用。

**DAO**：去中心化的自治组织，一个基于开源代码并由其用户管理的组织。DAO通常专注于一个特定的项目或任务，将传统企业的等级制度换写成区块链上的基准。

**Dapp**：去中心化应用，去中心化的应用程序，一种建立在区块链上的开源代码上的应用程序。Dapp独立于中心化的群体或人物而存在，通常通过奖励代币来激励用户维护它们。

**FOMO**：Fear Of Missing Out，失败，一般指未能失败行情而盲目跟风。

**分叉**：分叉，对一个区块链协议的改变。当这些变化较小时，将导致软分叉。当这些变化根本上时，将会导致硬分叉，形成一个具有不同规则的独立链。

**FUD**：Fear，Uncertainty，Doubt。恐惧、不确定、怀疑。围绕某项资产的消息，看似是负面的，但结果是错误的或吹得不成比例。

**ICO**：Initial Coin Invention，首次代币发行，向公众出售代币，便于为一个基于加密货币的项目募集资金，是一种众筹方式。

**IEO**：Initial Exchange Offers，首次交易所发行。与ICO概念类似，首次交易所发行是一种出售代币认购资金的方式，但监管力度加大。与ICO直接向公众出售代币不同，IEO是由现有的加密货币交易所管理。

**L1**：layer1，扩容方案，又称链上扩容，指在区块链底层协议上实现的扩容解决方案。

**L2**：layer2，扩容方案，又称链下扩容，指不改变区块链底层协议和基础规则，通过状态提高通道、侧链等方案交易处理速度。

**Merkle Root**：默克尔树根，是默克尔树的单一顶级哈希值。它验证了一个区块内的所有交易。

**Merkle Tree**：默克尔树，是区块链安全用于验证和汇总大型数据集的一种数据结构。

**ZK**：Zero-Knowledge Proof，零知识证明，是一种验证方法，其中“证明者”向“验证者”现实拥有秘密知识而不揭露敏感信息本身。可以确保公共区块链上的数据隐私和保密性。
### 2025.03.06
比特币私钥本质上就是一个随机数,是一个256位，由0和1组成的数字

0100101…01010100  (共256位)

聪哥发明了一种特殊编码（Base58）可以将一大串01010转化为较容易备份的样子

例如：

- KwYHFL7WfhJPkfQkp1LsUwHvy1Pd9KynuxjjVDMZvRSV5D9VJq3v

助记词本质也是一串随机数（128—256位）

比特币社区通过了BIP39协议，来允许将随机数通过特定编码转化为词库中的单词（小知识：比特币改进协议 Bitcoin improvement proposals 简称BIP，是为比特币社区提供规范，完善比特币及其运行进程和外部环境特性的设计指导文件）

助记词钱包还有一个好处是，一组助记词可以派生出N个私钥，每个私钥都可以对应一个币种。如果你有30个币种（BTC、ETH、LTC、EOS等等等等），你不需要每个币种都单独记录一下私钥，只需记录好一组助记词就可以掌控所有资产。

私钥/助记词的作用：

- 计算收币地址

- 签名授权交易

- 恢复钱包资产

私钥就是区块链世界的资产的唯一凭证，拥有了私钥的，便拥有了对应地址上的资产
### 2025.03.05
数字资产即是一种存在于数字形式的资产

数字资产的性质：

1、稀缺性

2、去中心化性

3、安全性

- 区块链钱包：谁持有私钥，谁就可以访问资金

- 软件钱包： 软件钱包可以是基于 Web 的应用、移动应用或桌面应用

- 硬件钱包：硬件钱包是一种类似于闪存驱动器的小型设备，可让您离线存储加密货币，私钥远离您的手机或计算机

- 纸钱包：是的，你没有听错！这是一个物理纸张，上面印有你的私钥和公钥

- 私钥：这是你的钱包的“密码”。它是一个秘密的数字组合，只有你知道。失去它就意味着失去了访问你钱包中资金的能力，所以务必小心保管！

- 公钥：你可以把它看作是你的“邮箱地址”。当别人想给你发送加密货币时，他们会发送到你的公钥地址。


### 2025.03.04
区块用于存放一系列的交易信息，连续排列的区块连接在一起构成了区块链。

每当有新的交易发生时，它都会被广播到网络中的所有节点。然后，这些交易会被加入到新的区块中，并通过一系列的复杂计算和验证，最终被添加到链上。区块链上的每笔交易都是公开的，任何人都可以查看。这确保了数据的真实性和透明性。此外，由于每个参与者都有数据的一份拷贝，因此很难对其进行篡改。

**WEB1.0**：数据只读

**WEB2.0**：数据读写

**WEB3.0**：数据去中心化，用户拥有数据。通过智能合约，用户能够直接和程序交互而无需中间人。

### 2025.03.03
WEB3代表了一个更加开放、自由、去中心化的互联网形态，用户所创造的数据信息与数据资产都将归自身所有数据是存储在一个去中心化的网络中，每一个参与节点都拥有所有的数据备份。

去中心化：

1、在去中心化的系统中，没有一个绝对的权威或控制中心。相反，权力、资源或决策被分散到多个节点或参与者手中。

2、由于没有单一的控制点，去中心化的系统通常更难被篡改或攻击。即使部分节点出现问题，整个系统仍能正常运行。
### 2025.07.11

笔记内容

### 2025.07.12

<!-- Content_END -->
